Aufgabe der Bachelorarbeit:
Gegeben:
	Ein Wlan netzwerk mit zentralen WLC und vielen APs
	Matrix mit signalstärken zwischen Aps
	Initiale Verbindung über einen channel der Aps (ineffizient)
Gesucht:(Mit Christoph nochmal genauer absprechen)
	Einen Algorithmus, der anhand des gegebenem eine möglichst optimale Topologie und Channelverteilung entwirft.
	Sollte zentral und statisch sein.
	Die erzeugung der links sollte eine survival path funktion haben (sollte ein link ausfallen kann der nächste übernommen werden)
	Nach Möglichkeit sollte auch die Latenz zwischen den Knoten minimiert werden (QoS)


Fragen:
Ist eine Trennung der algorithmen in verbindungserstellungsalgo und channelassignmentalgo sinnvoll? Oder soll man einen finden der beides macht? (wie zb INSTC)
Warum sehen die einzelnen APs mehr ssids als sie an den WLC zurückmelden? Befürchtung: Aps sehen mehrer andere APs des AutoWDS, melden diese aber nicht an den WLC=>WLC kann nicht auf der kompletten graph-grundlage/Möglichkeiten arbeiten => suboptimale teillösungen
Wie kann man das ganze testen?
Was ist wahrscheinlicher: Link kaputt oder Node kaputt? (Erfahrungswerte?)

Anmkerungen/Ideen:
Neue idee: MST auch selbst berechnen
	Angefangen mit root	 knoten
		adde alle ausgehenden edges von diesem knoten zu einer menge, mit entsprechendem Modul
		wähle aus dieser menge die kanten, welche:
			zu einem modul gehören welches noch nicht gefärbt ist &&
				darunter die, welche noch neue knoten erreichen &&
					best_edge = darunter die, welche das minimal gewicht haben
			alternativ, + menge der kanten, deren zugehörigen module bereits gefärbt sind
				darunter die, welche noch neue knoten erreichen &&
					daraus die kanten, deren module noch am wenigsten genutzt wurden
						best_edge = daraus die kante mit dem minimalsten gewicht
	füge best_edge zu mst hinzu und adde für den neuen knoten alle neuen edges zur Menge der kanten
	Jetzt noch die backuprouten finden:
		welche kante würde man denn da nehmen wollen?


Evtl. kann man bei der initialen Abfrage der aps auch noch auf die bereits belegten channel achten (andere aps die evtl stören?) und versuchen diese zu umgehen?
Für die Link-erzeugung kann man auf dem zugrundeliegenden (wer sieht wen)-graph den minimalen spannbaum berechnen und das verfahren n(Anzahl der knoten) mal widerholen, nur dass man dabei immer jeweils einen knoten wegnimmt(simuliert dessen ausfall). Am ende fasst man alle diese graphen zu einem zusammen und man hat einen 2-connected-graph
Variable Anzahl von Netzwerkinterfaces wichtig
2-3 channel im 2.4ghz abstand halten => 3/4 überlappungsfreie
input von christoph: anz überlappungsfreie channel
Output to christoph: 	     SRC              DEST
						APID APINTNR  -  APID APINTNR	  KANALID

 - Centralized Channel Assignment and Routing Algorithms for Multi-Channel Wireless Mesh Networks:
	Linkzuteilungsalgo
	Genau unser szenario
	Wie berechnet man den kleinsten degree of interference?
	verstehe die link load estimation noch nicht ganz
	unklar wie die links aufgebaut werden sollen.(vl erwartet das eine fertige topologie?)

6 zentrale interessante algos (siehe paper weishen si overview channel assignment...):
	CLICA schwierig mit multiplen radios (marina topology control approach for utilizing)
	BFS-CA (ramachandran beldgin interference-aware channel assignment in multi-radio wireless mesh networks)
	INSTC löst auch k-connected(survival feature)aber all nodes must have same number of radios (jian tang interference-aware tolopogy control ans qos routing)
	CTA (tabu based) - noch nicht genauer betrachtet
	MCI-CA
	MCCA
Eigener Algo:
	Unterteile Knoten in Stratum-gruppen (Entfernung zum Gateway: 0,1,2,...)
	Starte Mit Stratum 0
	Betrachte einzelne Kante:
		Habe ich noch module frei bei A ?
			Ja:
				Habe ich noch module frei bei B?
					Ja:
						Kann ich eine Farbe nutzen, die weder von a noch von b genutzt wurde?
							Ja:
								Nutze eine davon, die bei A am wenigsten genutzt wurde
								Alternativ: Eine Farbe die in der Umgebung von A und B am wenigsten genutzt wurde
								Alternativ: Eine Farbe die Global am wenigsten genutzt wurde
								Alternativ: eine nicht zuletzt gewählt
							Nein:
								Gibt es eine Farbe, die zumindest bei einem von beiden noch nicht genutzt wurde?
									Ja:
										Wähle eine dieser Farben, die bei A am wenigsten genutzt wurde
										Alternativ: Eine Farbe die in der Umgebung von A und B am wenigsten genutzt wurde
										Alternativ: Eine Farbe die Global am wenigsten genutzt wurde
										Alternativ: eine nicht zuletzt gewählt
									Nein:
										Betrachte alle möglichen Farben als allowed
										Nutze davon eine der Farben, welche in der Umgebung am wenigsten genutzt wurde
										Alternativ: Eine Farbe die Global am wenigsten genutzt wurde
										Alternativ: eine nicht zuletzt gewählt
					Nein:
						allowed = alle farben von B
						Verwende eine von B bereits genutzten Farben, die bei B noch weniger genutzt wurde,
						Alternativ: Eine Farbe die in der Umgebung von A und B am wenigsten genutzt wurde
						Alternativ: Eine Farbe die Global am wenigsten genutzt wurde
						Alternativ: eine nicht zuletzt gewählt
						#Dieser Fall funktioniert, da ich ja bei A noch freie module habe
			Nein:
				Habe ich noch Module bei B frei?
					Ja:
						allowed = alle farben von A
						Verwende eine von A bereits genutzten Farben, die bei A noch weniger genutzt wurde,
						Alternativ: Eine Farbe die in der Umgebung von A und B am wenigsten genutzt wurde
						Alternativ: Eine Farbe die Global am wenigsten genutzt wurde
						Alternativ: eine nicht zuletzt gewählt
						#Dieser Fall funktioniert, da ich ja bei B noch freie module habe
					Nein:
						#Ich habe also gar keine module mehr frei
						allowed = schnittmenge der farben die a und b verwenden
						Gibt es eine Schnittmenge der Farben, die A und B bereits nutzen?
							Ja:
								Nutze eine Farbe davon, die bei A am wenigsten genutzt wurde
								Alternativ: ...
							Nein:
								#bad case
								#loesung von hycint-mcr2
								nimmt von allen hier verwendeten farben die, welche die am kürzesten zusammenhängende strecke hat (incl einem farbwechsel) am wenigsten auftritt / verlängerung) und ersetze sie mir einer von den bereits verwendeten


interessante paper:
anand subramanian minimum interference channel assignment - based on tabu based, greedy seems random
das optimization models for fixed channel assignment - solved with ILP theoretically
das static channel assignment in multi-radio multi-channel
Minimum Interference Channel Assignment in Multiradio Wireless Mesh networks subramanian:
	7,8.9.10.11,13

Todo:
networkx spring layout position an graphviz weitergeben (damit man die tatsächliche position und wer sieht wen besser sieht)
graph mit allen sichtbarkeiten (grau) zeichnen -> christop (warum sehen die Aps mehr ssids als der WLC)
channel assignment algorithmen lesen vergleichen
	CLICA: sieht gut aus
	INSTC: equal nr of radios (problem)
DLP ansehen und als Lösungsansatz evaluieren / SAT solver
Expected load nacher noch miteinfliessen lassen

Gelöst Fragen:
Kollisionskanten miteinbauen, also interferenzen nahe zusammenstehender knoten mitberücksichtigen (wähl immer kannte die nach möglichkeit in der umgebung noch nicht auftritt)
Machbarkeitsfrage:
	Es gibt paper die das bereits gelöst haben => ja
gibt es einen weg einen graphen zeichnen zu lassen bei dem die kantenlaengen zu jedem anderen knoten bekannt sind?
	Ist nicht trivial, wird mir force directed graphs bezeichnet/gemacht. Stichwort Fruchtermann-Ehrenirgendwas methode.
Linkbewertung: momentaufnahme oder betrachte gesamte zeit bisher?
	Ich nehme zur Linkbewertung vorerst einen score der sich aus der phys signalstärke zwischen den aps berechnet (Später könnte man das nochverfeinern)
Ein AP soll nur über einen channel mit einem anderen AP sprechen ja/nein?
	Ich sage erstmal ja, da verbindungen wertvoll sind und wir wlan module nicht für soetwas verschwenden wollen/sollten
Werden Beacons auf einem bestimmten channel gesendet= -> Kann es sein, dass die daraus ermittelte verbindungsqualität nur für den channel gilt auf dem das beacon empfangen wurde? Bzw die Qualität auf anderen channeln ganz anders sein kann?
	Eigentlich stimmt das laut Alfred, aber da evtl störer nicht nur auf einem bestimmten kanal stören (mikrowelle) kann man den einen schon als representativen wählen.
	Zusätzlich können störer natürlich auch andere wlan sein. Das Problem hierbei ist nur dass wir das mit den lancom geräten anscheinend nicht wirklich erfassen können
d3js javascript graph als erweitung zu der derzeoitigen python/graphviz loesung nutzen?!
	Ist zwar nett in js aber ich weiss noch nicht ob wir da genausoviel auswahl bei den darstellungsmöglichkeiten haben(das beispiel ist schon recht simpel)
	Dazu kann ich auch kein js => graphviz ist erstmal gut genug
bei späteren verbesserungen beachte auch die pfadnutzung(traffic/auslastung) und bevorzuge diese
	den trafficeinfluss lassen wir vorerst raus. macht nur alles komplizierter. evtl für später interessant.
Gibt es einen strukturierteren weg durch paper zu gehen? - Breitensuche/Tiefensuch / strukturiert anmerkungen zu machen? - papergraph? Ich habe das problem, dass ich paper lese, deren Referenzen folge und dann ua bei papern ankommen von denen ich nicht sofort erkenne, dass ich sie bereits gelesen habe (unnötige arbeit => wie kann man das umgehen?) ich möchte mir einen möglichst guten überblick über alle paper auf einem feld verschaffen. => wie tue ich das? graph software die das gut darstellt? als auch die referenzen untereinander? action science explorer/citation network visualization
	jabref
Wie unterteile ich mir das weitere vorgehen? Algorithmensuche/bewertung/...?:
	zunächst für einen algo entscheiden, als nächstes die basisversion ans laufen bringen, dann diese tunen, dann evaluation, dann schreiben
Wie wird die zugrundelegende verbindungstopologie festgelegt? soll sich jeder sehende AP mit einem anderen verbinden, oder nur möglichst wenige(wie wählt man diese aus?)?:
	nach der anforderung des survival paths, sollte jeweils eine backuproute vorhanden sein
Noise level als grundrauschen miteinbeziehen? Inwiefern war das gemeint?:
	wenn nacher noch zeit ist, zunächst nicht(vorallem da auch nicht so ohne weiteres an die daten heranzukommen ist (aps))

Testbeschreibung:
jeweils 10 Minuten

Bei normaler/maximaler sendeleistung:
Rate 	Ghz		Channel 	Subchan
0.1 	2,4ghz 	Same 		1 						y	 	y		
0.1 	2,4ghz 	Same 		11 						y		y	
1 	 	2,4ghz 	Same 		6 						y			n	y
0.1 	5ghz 	Same 		36						y			n	y
1 	 	5ghz 	Same 		44						y	    	n	y	
0.1 	2,4ghz 	Different	1 6 11					y			n	y
1 	 	2,4ghz 	Different	1 6 11					y			n	y
0.1 	2,4ghz 	Different	1 3 5 7 9 10 11 		y		y	
1 	 	2,4ghz 	Different	1 3 5 7 9 10 11 		y		y	
0.1 	5ghz 	Different	36 40 44				y		y	
1 	 	5ghz 	Different	36 40 44 				y		y	
0.1 	5ghz 	Different	36 40 44 48 52 56 60   	y	   	y		
1 	 	5ghz 	Different	36 40 44 48 52 56 60	y			n	 y
0.1 	both 	Different	1 6 11 36 40 44 48 		y			n	 
1 	 	both 	Different	1 6 11 36 40 44 48 		y			n   
0 		2.4 	same 		1 						y
0 		

bei reduzierter sendeleistung:
1 	 	both 	Different	1 6 11 36 40 44 48 		y			n 	y
0 		5ghz	Same 		36						y 			n y
0.1 s 1 y
0.1 D 1 6 11  y
1 S 36 			y
1 D 36,40,44 	y

kein hidden station problem beim testaufbau => wenn ich beim testaufbau aps noch weiter auseinander sollten werte noch besser sein
durch hidden station problem sollte die fehlerrate im verhältnis zu den transmitted packets ansteigen (mehr fehler pro transmitted packet)

kein 2.4 ghz band weil zu viele störungen

ergebnisse sollten sogar noch besser sein als bisher, da "ship around used channels" nicht implementiert und keine redundanten pfade implementiert im lcos
traffictest im 2,4ghz, alle uerbschreiehn sich so, dass die verbidnungen abbrechen => kein richter bandbreitentest möglich
selbiges gilt auch für 5 ghz!
wir nutzen nur 5ghz weil 2.4 hier sehr voll
